テレスコピックサイト

倍率が4倍のテレスコピックサイト（スコープ）

倍率が20倍のテレスコピックサイト（スコープ）
主に狙撃銃に装備され、長距離精密射撃を目的とする望遠鏡機能を持つ小型の照準器。

狙撃眼鏡（そげきがんきょう）・照準眼鏡・眼鏡[注 2]、スコープなどとも。眼鏡を覗いたときに見えるレティクル（英語版）（照準線）を目標に合わせて狙い、目標とレティクルの双方に眼の焦点を合わせる事ができる。レティクルにはさまざまな形状があり、十字線からなるクロスヘアが一般的だが、その他の形状としてはマウザーKar98k・モシン・ナガンM1891/30（各狙撃銃型）のT字や、ステアーAUGに見られるサークル（円）、H&K G36のようなクロスヘアの中心がサークルといったものがある。眼鏡には射撃距離などを調整する（アジャスト）機能に加え、製造時の公差や使用に伴って起きる取り付けのずれを吸収するための位置調整機能を有している物が多い[注 3]。

着け外しする度に調整が必要になってしまうため、一度固定したらそのまま運用しその場合も定期的に調整をするのが原則であるが、行軍・移動中は眼鏡の破損などを考慮して銃本体から外される場合もある。

また、最近[いつ?]ではエッチングなどレティクル製造技術の進歩により測距用のスケールや距離による照準の補正目盛りなど複雑な機能を持たせた物も多い。

通常は精密射撃を行う狙撃銃に装備されるが、低倍率のスコープが標準装備ないし装備可能なアサルトライフル・短機関銃・軽機関銃・重機関銃も多数存在する。

第二次世界大戦初期頃にかけては戦闘機・軽爆撃機・攻撃機といった軍用機の固定航空機関銃砲の照準器としても広く用いられていたが、空気抵抗の増大と視界の狭さという欠点のため、光像式に移行していった。

暗視装置
上記のスコープと一体で設計された暗視装置が存在する。初期の物であるドイツ国防軍のStG44用の暗視装置ZF.1229'Vampirは、赤外線眼鏡と赤外線投光器、さらに電力供給用のバッテリーパックで構成されていた。これらは眼鏡と投光器が約2kg、バッテリーが約13kgとかなりの重量であった。アメリカ軍もM2カービンに暗視装置を取り付けたM3カービンを開発したが、重量が嵩み過ぎること（細い銃に金属の大きな塊が付いたも同然になる）、赤外線投光器により自身の位置を暴露してしまうこと（相手も暗視装置を持っていた場合は、発光部が真っ白に浮かび上がって見えることになる）などから採用されなかった。暗視ゴーグルの配備が進んだ現在では、狙撃用モデル以外はほとんど見られない。

機種によって、後述のブースターのように、ドットサイト・ホログラフィックサイトの後部、スコープの前部にセットすることで暗視機能を付与できるものもある。

レーザーサイト

拳銃のトリガーガードに取り付けるタイプ
直進する性質を持つレーザー光を直接目標に当てて狙う照準器（ドットサイトも、機種によってはレーザー光を使用しているが原理が違うため別分類になる）。遠距離での照準精度を上げるのではなく、連射可能なアサルトライフルや短機関銃、拳銃に組み合わされ、正しい照準姿勢以外でも狙いを付けられる利点を利用して即応性が要求される近接戦闘などに使用されることが多い。

可視光を使用したものでは光線によって敵に存在を知らせる事に繋がるため、赤外線レーザーを使用したタイプもある（暗視装置を使用すると見える）。法執行機関では狙っていることを示すためあえて可視光モデルを使うことがある。日本の法律ではレーザーポインターと同じ扱いを受ける（原理的には全く同じである）。

かつてはスコープ並の大きさだったが、のちに部品の小型化が進み、拳銃の銃口下に取り付けるタイプやグリップパネル内蔵型、自動拳銃のリコイルスプリングガイド内蔵型も実用化されている。

2001年以降の対テロ戦争では、アメリカ軍が暗視装置と組み合わせて非可視光レーザーを使用したが、やがて市販のビデオカメラなどを応用してレーザーを可視化され優位性が減少するようになった[1]。さらに2022年から始まったロシアのウクライナ侵攻では、高性能なセンサーが戦場に広く配備され、レーザーサイトのようなアクティブ型機器は探知されて即座にドローン攻撃や砲撃を受けるようになり、さらに使用が困難となってきている[1]。

光像式

光像式の一〇〇式射撃照準器を搭載した一式戦 「隼」二型（キ43-II）

98式射爆照準器
ハーフミラーなどを用い、(無限)遠方に照準用の光像を投影する。光像には十字線、円環、円状に並んだ光点などが用いられる。戦間期に開発・実用化され、従来の眼鏡式（テレスコピックサイト）に代わり軍用機の固定航空機関銃砲の照準器に使用され始めた。また、第二次大戦後期には目標までの距離を手動で入力、かつ目標を追尾して旋回するすることで角速度を検出して見越し角を計算、表示するジャイロ式 (w:Gyro gunsight) が開発・使用された。戦中にはレーダーで測距するものが実用化されている。戦後は目標追尾までレーダーで可能となった。

後にベトナム戦争の時期から1970年代以降にはより多くの飛行、攻撃用の情報を映し出すヘッドアップディスプレイ (HUD) が開発され、以後主流となった。

ドットサイト（ダットサイト）