図 1 オオワシ（左）およびオジロワシ（右）
Fig. 1 Steller's Sea Eagle (left) and White-tailed Eagle (right)
12
図 2 オオワシの繁殖地（赤）とオホーツク北部沿岸の調査地（黄色枠内）
Fig. 2 Breeding range of Steller's Sea Eagle (red) and study area of Northern Okhotsk
coast（yellow）.
 .
図 3 北部オホーツク沿岸部のオオワシの営巣環境（左：海岸, 右：河川流域）
Fig. 3 Nesting habitats of Steller's Sea Eagles in Northern Okhotsk (left: sea coast,
right: riverside).
13
図 4 サハリン東北部の油田開発によるオオワシ生息地の改変
Fig. 4 Habitat alteration of Steller's Sea Eagles at the development area of oil-and-gas
field in North East Sakhalin.
図 5 北海道本島におけるオジロワシの営巣つがい数の経年変化
Fig. 5 Temporal change of the number of nesting pairs for White-tailed Eagles in
Hokkaido.
0
30
60
90
120
150
1990 1998 2003 2010
No. of Pairs
14
日本とロシアのシマフクロウ
Blakiston's Fish Owl. The Current Status of Japan and Russia.
竹中健（シマフクロウ環境研究会：FILIN）
Takeshi Takenaka (Fishowl Institute：FILIN)
１．シマフクロウの分布
 シマフクロウは、体長70cm、翼開長180cm、体重4,000gの世界最大級のフクロウである（図
1）。北海道本島、国後島、色丹島、サハリンなどのオホーツク海沿岸の島々に分布する亜
種はエゾシマフクロウ（Ketupa blakistoni blakistoni)と分類され、ロシア沿海地方、マ
ガダン付近にかけてのオホーツク沿岸域、アムール川中流域、レナ川上流、中国東北地方
の大陸に分布する亜種はマンシュウシマフクロウ（Ketupa blakistoni doerriesi)として
分類されている（図2）。北海道本島での生息数は約50つがいで、国により天然記念物およ
び絶滅危惧種（CR）に指定され、種の保存法により保護されている。いっぽう、大陸亜種
は分布域が広いため生息数の推定が難しいが、数百もしくはそれ以上のつがい数がいると
推測されている。両亜種の形態や生態、生息環境は酷似しているが、鳴き声が明瞭に異な
っている。
２．シマフクロウの生態と生息環境
 日本のシマフクロウは1980年代から個体識別用の標識調査が実施されており、その結果
野生個体では20年以上の寿命を持つことが明らかになっている。シマフクロウは留鳥で主
に河川沿いの河畔林を生息域とし、湖沼や海岸線も利用するが、一度縄張りを形成すると
死ぬまで同じ地域に生息する。北海道本島におけるつがいの行動圏は河川沿いに約10kmの
長さである。国後島では生息密度が高いため、行動圏は3-5kmと小さく、沿海地方ではおお
むね5-8kmの行動圏を持っている。
 繁殖には胸高直径約100cmの広葉樹樹洞を利用し、条件が良ければ毎年2卵を産卵するが、
孵化率が低く、またクロテンによる雛の捕食が原因で、繁殖成功率は平均すると30％以下
と非常に低い。営巣木の樹種は日本ではミズナラ、ハルニレ、シナノキ、カツラであるが、
国後島ではオオバヤナギが多く、ロシア（大陸）の営巣木は、ドロノキやケショウヤナギ、
ハルニレなどで、地域性が反映されている。
 シマフクロウは魚食性というフクロウ類の中でも特異な採餌生態を持っている。オショ
ロコマやアメマス、ヤマメなどの河川魚とカエルを主に採餌し、地域によっては海岸に寄
る海水魚を捕食することが明らかになっている（図3）。また、北海道や国後島では春や秋
に海から河川に遡上して産卵する魚類（シロザケなど）も多く利用する。
 シマフクロウが生息するということは、すなわち、大木が多く、川の魚類が豊富な環境
であり、自然度の高い地域であることを示している。
３．文化的な側面
15
 北海道本島およびサハリンの先住民族であるアイヌ民族は、シマフクロウのことをコタ
ンコロカムイ（村の神）と呼び、民族の崇拝する神の中で最も重要な神の一つとして扱い、
特殊な飼育と祭りが行われていた。アイヌ民族の生活は狩猟採取で自然環境とつながりが
強く、特に川に遡上するサケ漁に大きく依存していたため、縄張り性が強く魚食性のシマ
フクロウと関連が深かったと考えられる。シマフクロウ信仰の源流は、3世紀から13世紀頃
にサハリンを中心に形成されたオホーツク文化にあると考えられており、オホーツク文化
がアイヌ民族の先祖にとり込まれていく過程で、シマフクロウのように生活に密着する生
物に対する儀礼象徴化が進んだと考えられている。
４．シマフクロウの保護
 北海道本島のシマフクロウはかつては広い範囲に多数生息していたが、戦後の日本経済
の急速な発展と北海道開発の進行とともに、森林伐採と農地造成、針葉樹人工林の拡大、
ダムの建設、河川改修、サケマスの人工孵化事業に伴う河口部での全量捕獲などが北海道
の広範囲で行われたことにより、餌環境と営巣環境が急速に悪化し、生息数が激減した。
個体数は1980年代には100羽以下になったと推定されている。
 危機的な生息数の減少を受けて、民間と環境省の共同作業により、1980年代後半から巣
箱設置や給餌事業などの保護活動が始まり、現在北海道本島内には200個近い強化プラスチ
ック製の巣箱が設置され、13か所で人工給餌が実施されており、その多くが繁殖や生息に
寄与している。このような保護活動の成果により、現在では生息数が徐々に回復してきて
いるが、生息数は未だに推定約140羽程度と危機的な状況に変わりはない。
 最近では巣箱や給餌池の設置だけではなく、魚の回遊遡上を阻害するダムの改良や、単
一な針葉樹植林地を広葉樹の混交林に戻すような、劣化した生息環境を改善する取り組み
も始まっている。また、生息地や周辺で行われる開発事業に対するアセスメント評価も行
われるようになり、工事などが生息に悪影響を与えないように配慮することが一般的にな
ってきている。
 いっぽう、かつても、また現在はさらに問題が大きくなっているのは、カメラマンやバ
ードウオッチャー、エコツアーによる生息地への侵入と生息への悪影響である。シマフク
ロウは希少性が高いために、保護意識の高まりはその一方で人々の好奇心も刺激し、珍し
もの見たさの人間を誘因する結果となっている。日本ではこのような行為を効果的に取り
締まる法整備が十分ではないことが、保護関係者の悩みの種となっている。
５．日本とロシアの共同研究の取り組み
 日本とロシアのシマフクロウ研究の相互協力は1996年から行われてきており、現在行わ
れている最も重要なプロジェクトは、日本とロシアのシマフクロウの生息環境比較やDNAサ
ンプリング解析である。日本のシマフクロウの生息地はほとんどの地域で環境改変が進ん
でいるため、理想的な生息環境を把握するためには、個体密度が高く原生自然が残るロシ
ア地域のシマフクロウ生息地と比較検討する必要がある。また、日本のシマフクロウは一
度個体数が急減したため、現在では遺伝的多様性が失われている。これも、個体数の多い
16
ロシア地域の個体群と比較することで、健全性を検討することができる。
６．ロシアの生息地に対する懸念
 1990年代後半のロシア経済危機の時代から、現在の経済的に復興を始めたロシアの状況
を俯瞰し、かつてシマフクロウを絶滅寸前まで追い込んだ日本の経験から、ロシアのシマ
フクロウに対していくつかの懸念を示しておきたい。
 前述したように、日本のシマフクロウを減少させた原因は、急速な森林伐採や開発行為
による森と河川の生息環境悪化である。現在のロシア・シホテアリン山脈とその周辺では
森林伐採が急速に進んでおり、2000年以前の原生の森林環境が大きく変化してきており、
景観や産業構造の変化は、戦後の北海道開拓期の状況と非常によく似ている。これらのも
ともとの原因は周辺国である日本や中国、韓国の経済発展や経済交流の活性化によるもの
であり、ロシア政府が今後極東地域に経済を注力すると表明していることから、自然環境
に対する開発圧力は今後も継続して増加すると予測される。
 このような社会状況下では、生態系の構成要素、特に上位に位置する生物は大きく影響
を受ける可能性がある。シマフクロウは寿命が長く定着性が強いため、環境が多少変化し
ても生息地に留まり、生息の有無だけでは影響を把握しにくい。しかし環境悪化による繁
殖成功率の低下や、周辺地の開発による孤立化が進むと、寿命を迎えた個体が死亡するに
従い、気が付いた時には生息地が急速に消失してくる。日本でも1970年代はすでに環境改
変が進んでいたが比較的広い範囲にシマフクロウが生息していたものの、1980年代になり
急速に生息数が減少したという歴史がある。
 また、実際にサハリンでは、各地域で過去のシマフクロウの生息情報があるものの、死
体も含めた生息確認が10年以上無く、すでに絶滅寸前に陥っている可能性がある（精査が
急務である）。
 今後ロシアでこのような状況を回避するために、生息密度や繁殖成功率に関するモニタ
リングを注意深く継続し、また、懸念される環境悪化に対してはあらかじめ予防措置をと
ることが非常に重要である。また
そのために、ロシアの行政や研究
機関には、これまでに日本で蓄積
した各種知見や研究、保護成果を
積極的に利用してもらいたいと
考える。また、「自然保護区」と
して生息環境が保護され生息密
度の高い国後島において、生態や
環境の共同研究を積極的に進め
ることは、両国のシマフクロウの
保全に対して大きく貢献すると
考えられる。 図 1．シマフクロウ
Fig1. Blakiston’s Fish Owl
17

