図 3. 自然採餌下のシマフクロウが繁殖巣に運ぶ餌の種別回数(雛 2 羽）。
知床半島の海側、N=465,50 日。
Fig3. Frequency of diet for two chicks during nesting period.
Shiretoko seashore site. (n=465, 50days).
river fish
67%
8%
frog
22%
mouse 3%
river fish
67%
frog
22%
3%
salt water fish
Distribution of Blakiston’s Fish Owl
Ketupa blakistoni doerriesi
Ketupa blakistoni blakistoni
図 2．シマフクロウ 2 亜種の分布。大陸およびサハリンは推定分布域
Fig.2. Distribution of two subspecies of Blakiston’s fish owls.
18
日本と極東ロシアのコウモリ類
Bats in Japan and Russian Far East

河合久仁子（北海道大学北方生物圏フィールド科学センター）
Kuniko Kawai（Field Science Center for Northern Biosphere, Hokkaido University）
 コウモリ類は、哺乳類の中で自由に空を飛ぶことが出来る唯一のグループです。世界では北極
や南極、絶海の孤島などの極限られた地域以外の様々な場所に生息しており、現生の哺乳類の約
20％を占める約 1100 種が確認されています。コウモリ類は、送粉者や昆虫捕食者として、生態
系の中でそれぞれ重要な位置を占めています。ところが、地球温暖化や、人による環境の変異に
よって絶滅が危惧される種が多いとされ、生息状況の早急な把握とそれに基づく保全の必要性が
指摘されてきています。また、コウモリ類はヒトと共通のウィルスを保有する可能性があること
が明らかになってきたことから、ヒトとの軋轢を避けるために種ごとの分布域や移動の有無を把
握する必要性も高まっています。
ロシア極東地域のコウモリ類
 コウモリ類は、ロシアの哺乳類のなかで最も研究が進んでいないグループとされています。特
に、極東地域のコウモリ類の分布や、移動に関する研究は遅れています。コウモリは夜行性であ
り調査しにくいこと、さらに種数に対して研究者が非常に少ないことがこの理由としてあげられ
ます。ところが、ロシアの極東地域は近年環境が急速に変化してきているので、早急に種ごとに
生態にかかわる調査を詳しくおこなって、保全すべきかどうかを検討したり、具体的な保護管理
対策をたてたりする必要があると考えられています。
 ロシア極東地域ではこれまで 18 種のコウモリ類が確認されています。最近の研究によって、ロ
シア極東地域のコウモリ相はかなり独特なものであることが少しずつ明らかになってきました。
かつてコウモリ類の多くはユーラシア大陸北部に広く分布していると考えられてきました。しか
し、多くの種がアルタイ地域またはバイカル地域に分布の境界線を持ち、ユーラシア大陸の西側
と東側では生息するコウモリの種構成が異なることが分かってきました。
北海道本島のコウモリ類
 日本列島からはフルーツ食のオオコウモリ類と、昆虫食小コウモリ類を合わせて、35 種が生息
しているとさています。北海道本島では 19 種が確認されていて、このうち７種は絶滅危惧種また
は情報不足種として環境省の制定するレッドリストに載せられています。
 北海道本島のコウモリ研究についても、15 年ほど前まではロシア極東地域と同じように研究が
遅れていました。最近、北海道内のコウモリ類の分布状況が少しずつ明らかになってきました。
しかし、多くの種で個体群サイズや生息密度、日中ねぐらの特性といった生息状況に関する基礎
的なデータは十分に蓄積されている状態とは言えません。また、ヨーロッパや北アメリカで報告
されているようなコウモリ類の季節移動があるのかどうかについては分かっていません。
19
コウモリ研究の難しさ〜分類学的問題点
 コウモリ類の研究の難しさの理由の一つに、分類学的な問題が挙げられます。このため、捕獲
した“種”がはっきりしないことがあります。これは研究者によって“種”の認識が異なるからです。
伝統的には、コウモリの“種”は、頭骨や歯の形を比較や大きさを測って比較をおこない、グルー
プ間の違いが大きければ異なる種であるとされてきました。しかし、形の違いのとらえ方が研究
者によって異なることが、認識の違いを生み出し、大きな問題となります。このような事からロ
シア極東地域に生息するコウモリ類と北海道本島に生息するコウモリ類を同じ“種”とするかどう
かに意見の相違が見られます。
 このような問題を解決するには、お互いに情報を共有していくこと、共同研究を行っていくこ
とが解決の糸口になっていくことでしょう。私は、このことを目標として極東ロシアでコウモリ
を研究しているチウノフ博士と共同調査をおこなったり、意見交換を行ったりしています。これ
によって、見解は異なっても互いにその種をどう認識しているのかを確認する事が出来るように
なってきました。表 1 には、ロシアと日本のコウモリ研究者がどのように種を認識しているのか
を示しました。チウノフ博士の最近の見解を「Tiunov 2011」として表に示しました。日本の見
解としては、2009 年に出版された The Wild Mammals of Japan という図鑑の見解に従いました。
今後、共同研究や意見交換が進めば、種の認識が変わり、それに従って学名が変遷していくこと
が考えられます。
コウモリの DNA を調べる
“種”のとらえ方の新しい指標の一つとして、DNA に書き込まれた情報を比較する方法がありま
す。例として、種の認識について研究者同士の意見が分かれていたグループについて紹介します。
ホオヒゲコウモリ属と呼ばれるコウモリ類は日本列島に何種生息しているのか、大きく意見が分
かれていました。中には野外で捕まえただけでは見かけがそっくりで区別が出来ず、標本を作製
しないと自分がどの種を捕獲したのかわからないものもありました。私はこれを解決するために、
日本のホオヒゲコウモリ属のミトコンドリア DNA の塩基配列を調べて比較し、この問題を検討
しました。この結果からいくつもの新しい見解を示すことができました。たとえば日本国内のホ
オヒゲコウモリ属は、大きく旧北区グループ、南方系グループ、アメリカ大陸グループの３グル
ープがあることがわかりました(図１)。また、北海道本島に生息し、野外で種の識別が困難だっ
たウスリホオヒゲコウモリとヒメホオヒゲコウモリは、前者がアメリカ大陸グループに含まれ、
後者が旧北区グループに含まれることから、DNA の塩基配列には大きな違いがあることが分かり
ました。これは、この 2 種が DNA の塩基配列によって種識別可能であることを結果的に示して
います。
 このように、コウモリの DNA の塩基配列を調べることは、時には、分類学的な問題を解決す
る手段の一つとして大変有効な方法です。また、DNA を調べることで、コウモリ類が頻繁に大陸
と日本列島の間を行き来している可能性があるかどうかなどについても検討することが出来ます。
今後、日本列島周辺で捕獲された個体と日本列島の中で捕獲された個体の DNA の塩基配列を比
較することで、様々な新しい見解がもたらされることでしょう。
20
コウモリは海を越える？
 ところで、コウモリは自由に空が飛べるのですから、どこへでも行けるのでしょうか？ロシア
極東部に住んでいるコウモリは、海を越えて北海道本島や本州に飛んでくることが出来るのでし
ょうか？またはその逆があるのでしょうか？
 「どの程度コウモリ類は移動しているのか？」を直接的に明らかにするための方法として、標
識再捕獲法という方法があります。捕まえたコウモリ類の腕に番号の付いた腕輪を付けて放し、
どこで再び捕まるかを調べる方法です。ごく最近になって、コウモリ類が知床半島と国後島の間
の海上を飛んでいるのが漁師さんによって発見されました。捕まえてみると、モモジロコウモリ
というコウモリであることが分かりました。このコウモリは、知床半島にも生息していますが、
その向かいの国後島の洞窟にもたくさんいることが分かりました。私たちは国後島で、2011 年よ
り 3 回にわたって 500 頭以上に腕輪を付けて来ました（図２）。知床半島でも同じぐらいの数に
腕輪を付けましたし、海の上でも腕輪をつけてコウモリを放しました。今後はこれらがどこで再
び捕まるのかを調べていくことで、コウモリ類が海を自由に越えて島々を移動しているのかが明
らかになることを期待しています。
コウモリ研究のこれからの課題
 多くのコウモリ類で、昼間のねぐらと夜の採餌場の距離がかなり離れていることが知られてい
ますし、冬と夏の間に長距離の渡りをする種があることが知られています。ところが、ロシア極
東地域ではこのような移動に関するデータはほとんど知られていません。日本列島内のデータも
十分蓄積されているとは言えません。今後は、ロシアを含めた隣接した地域の研究者と協力して
データを集めていく必要があると考えられます。
表１ロシアおよび日本の研究者による北海道本島に生息する小コウモリ類の分類学的見解
Table 1 Taxonomy for the Hokkaido Bats by Russian and Japanese researchers.
21
図１ 3 つの大きなグループに分けられたホオヒゲコウモリ属（Kawai et al. 2003 より改変）
Fig.1 The genus Myotis can be divided in to 3 groups.
図２ 国後島でのモモジロコウモリの調査の様子
Fig.2 Survey of Myotis macroductylus banding in Kunashiri Island.
22
シホテ・アリン国立自然保護区が生物多様性の保全に果たす役割
Sikhote-Alin nature reserve and its role in the conservation of biodiversity
ゴルシュコフ・ドミトリー・Y（シホテ・アリン国立自然保護区所長）
Dmitry Gorshkov Y.（Sikhote-Alin Nature Reserve）
１．シホテ・アリン国立自然保護区の概要
ロシアのシホテ・アリン国立自然保護区は、1935 年に設立された。保護区が設置された
理由は、ロシア極東にある中央シホテ・アリン山地の生態系を守るためである。現在、保
護区域の面積は 401,600ha で、これには 2,900ha の海域（日本海）が含まれる。保護区は
397,400ha の主要部と 4,200ha の飛び地の 2 つの地域が含まれる。これらの保護区の外側に
は 62550ha の緩衝地域がある。自然保護区の 97%は森林で、チョウセンゴヨウ（マツの一
種）と広葉樹の林、モミやトウヒの林、広葉樹林がみられる。
シホテ・アリン保護区は 1979 年にユネスコの生物圏保護区として、2001 年には中央シ
ホテ・アリンの世界遺産地域の一部として指定された。シホテ・アリン山脈は起伏が大き
く多様な生息環境をつくっている。中央シホテ・アリン地域は多くの南方種と北方種の境
界域に位置しており、それによって温帯林地域としてはきわめて生物多様性の高い状態に
なっている。維管束植物が 1200 種、鳥類が 390 種でうち 24 種は IUCN（国際自然保護連
合）のレッドデータに含まれる種である。哺乳類は 72 種で、そのうち 15 種がレッドデー
タに含まれている。
２．保護区の活動
保護区が重点的に実施している事業は次の 3 つの分野である。すなわち保護活動、科学
的調査、環境教育やツーリズムである。
哺乳類と鳥類の生物学調査、生態学調査として特定種の個体数推定を 1935 年にスタート
した。1962 年からは哺乳類の冬の足跡カウントを個体群サイズの推定のために毎年実施し
ている。この足跡カウントは総調査距離 500km に及び、そのコースはすべての植生帯にわ
たって設定されている。
植生のモニタリングは保護区におけるもっとも古い事業の一つで 1953 年にはじまった。
植生動態の変化を 67 箇所の固定プロットと 6 箇所の固定トランセクトで調べている。科学
的な成果をあげるために、保護区はロシア国内や国外の機関、大学、地域の林業、産業、
農業、財団と密接に連携協力している。
シホテ・アリンは活発に国際的な協力プログラムを発展させている。最も大きなプログ
ラムはロシア・アメリカの共同プロジェクト「アムールトラ」であり、野生生物保護協会
（WCS）と 1992 年からスタートさせている。過去数年間は東アジア地域での協力プログ
ラムも実施している。知床世界自然遺産地域との協力は 2012 年にスタートし、2013 年は
シホテ・アリンへの訪問受入れを実施した。
23
図 1．広葉樹が多く含まれるシホテ・アリン国立自然保護区の森林
図 2．シホテ・アリン国立自然保護区の地図
24
＜補足＞知床世界自然遺産地域との交流と両地域の比較
Appendix；A comparison between Shikhote-Alin and Shiretoko
村上隆広（斜里町立知床博物館）
Takahiro MURAKAMI（Shiretoko Museum）
1. シホテ・アリンと知床の交流の経緯
シホテ・アリン国立自然保護区と知床とは2011年から現在まで交流を進めてきた。ここ
ではその経緯を紹介した上で両地域の比較をしたい。
2010（平成 22）年にロシアのシホテ・アリン国立自然保護区所長から、同じ世界自然遺
産地域の知床との交流をはかりたいとの意向が、現地を訪れた北海道立総合研究機構の間
野 勉課長らヒグマ研究者グループに伝えられた。これを受けて知床世界自然遺産科学委員
会委員長を務める大泰司紀之 北大名誉教授から要請があり、知床博物館と知床財団が共同
で交流事業を実施することとなった。
2011（平成 23）年 5 月に札幌で開催されたオホーツク生態系保全・日露協力シンポジウ
ムにシホテ・アリン国立自然保護区所長を招聘し、今後の交流を協議する予定であったが、
諸事情で参加できなかった。しかし、シホテ・アリンの自然と保護区の活動を紹介するプ
レゼンテーションファイルが所長から届けられ、知床博物館が代理で発表した。
2012（平成 24）年 9 月には、シホテ・アリン国立自然保護区の所長が知床を来訪し、今
後、研究や環境教育などの分野で交流をすすめてゆくことを確認した。また、知床世界自
然遺産地域の自然や管理システムについて視察したほか、ユネスコスクールである斜里町
立峰浜小学校への訪問および環境省釧路自然環境事務所との共催による講演会を実施した。
2013（平成 25）年 2 月に知床財団、知床博物館、環境省、外務省、北海道環境科学研究
センターのメンバーがシホテ・アリン国立自然保護区を訪問し、保護区内の自然の様子や
スタッフの業務について視察した。この訪問については環境省と外務省のバックアップや
北海道等の協力を受けて実施した。
2013（平成 25）年には、植物研究者であった当時のシホテ・アリン国立自然保護区の所
長と環境教育の専門家が知床を来訪し、知床での植物調査の状況や環境教育活動を視察し
てもらうことを予定していたが、沿海地方での大雨洪水により保護区外への移動ができな
くなったため、訪問が中止となった。
2014（平成 26）年には今回のシンポジウムを通じての交流のほか、シホテ・アリン保護
区と周辺地域でのカワウソ調査も計画している。
2. シホテ・アリンと知床の比較
シホテ・アリン国立自然保護区は知床に比べて面積が約６倍と大きいが、地形や気象、
植生などで類似している（表１、表２）。ただし、シホテ・アリンのほうが南方種を多く含
むことで生物多様性が知床より高いといえる。哺乳類の中ではシホテ・アリンには知床で
絶滅したオオカミやカワウソが生息している点で違いがある。
25
表 1. シホテ・アリン国立自然保護区と知床世界自然遺産地域の地理、気象データの比較
A comparison of geological and meteorological values between Sikhote-Alin State
Nature Biosphere Reserve and Shiretoko World Natural Heritage .
Sikhote-Alin State Nature
Biosphere Reserve
シホテ・アリン国立自然保護区
Shiretoko World Natural Heritage
知床世界自然遺産地域
Area/面 積
（Sea/海域)
401,600 ha
(2,900ha)
71,103 ha
(22,353 ha)
Maximum
Altitude/最標
高地
Mt.Gluhomanka
1,598m
(グルホマンカ山)
Mt.Rausu-dake
1,660.4m
(羅臼岳)
Average
Temperature/
年平均気温
Coastal Area/沿岸地域3.4 ℃
Eastern Slope/東斜面 1.6℃
Wesetern Slope/西斜面 0.4℃
Utoro Coastal Area/ウトロ 6.2℃
Rausu Coastal Area/羅臼 5.3℃
Annual
Precipitation
年間降水量
Coastal Area/沿岸地域 813mm
Eastern Slope/東斜面 682mm
Wesetern Slope/西斜面 689mm
Utoro Coastal Area/
ウトロ 1,102.3 mm
Rausu Coastal Area/
羅臼 1,660.3 mm
表 2．シホテ・アリン国立自然保護区と知床世界自然遺産地域の動植物種数比較
A comparison of animals and plants species between Sikhote-Alin State Nature
Biosphere Reserve and Shiretoko World Natural Heritage .
Sikhote-Alin State
Nature
Biosphere Reserve
シホテ・アリン
国立自然保護区
Shiretoko World Natural
Heritage
知床世界自然遺産地域
Animals
動物
Mammals 哺乳類
Birds 鳥類
Reptiles 爬虫類
61
>350
8
56
281
8
Plants
植物
Vascular plants
維管束植物
Moss コケ植物
1,076
280
895
98
26
