ロシアと北海道で行われているヒグマの調査
Researches on brown bears in the Russian Far East and Hokkaido
釣賀一二三 1・セリョートキン,I.2
（1北海道立総合研究機構・2ロシア科学アカデミー太平洋地理学研究所）
Hifumi TSURUGA1 and Ivan V. SERYODKIN2 (1Hokkaido Research Organization,
2Pacific Geographical Institute, Russia Academy of Science)
１．ロシア極東地域におけるヒグマの分布と生物学的特徴
ヒグマはロシア極東地域のほぼ全域に分布しており，推定約35,000頭が生息している。
生息密度は，10km2あたり平均約0.1頭とロシアの中でもっとも高い地域となっており，特
にカムチャツカ地方は生息密度が高く，10km2あたり平均約0.7頭である。ロシア極東地域
に生息するヒグマの間には形態的に大きな違いが見られ，カムチャツカ地域に生息する
Ursus arctos piscator，東シベリアに生息するUrsus arctos yeniensin，そしてそれ以外の
極東地域に生息するUrsus arctos lasiotusの３亜種の存在が示唆されている。極東地域のヒ
グマが利用している環境は多様で，カムチャツカに生息するヒグマはダケカンバ林，ツン
ドラ，森林ツンドラ，森林地帯（河畔林，ハンノキの茂みなど）を，南部に生息するヒグ
マはチョウセンゴヨウ広葉樹混交林および広葉樹林などを利用している（図1）。利用する
食物資源はサケ・マス類やドングリ類，ベリー類などで，タンパク質は主にサケ・マス類
から摂取する。極東地域南部におけるヒグマの平均的な行動圏の大きさは，オスが490km2，
メスは90km2である。一方，カムチャツカ地域では，年間の行動圏が1,200km2を超えたこ
とがある。
２．ロシア極東地域におけるヒグマ個体群の管理
ロシア極東地域に生息するヒグマは，世界でもっとも大型のクマ類の一つであり，この
地域のヒグマの個体数は全体的に安定していると考えられる。しかしながら，掌や胆のう
といった身体の一部をアジアの国々へ不法に持ち出し売買することを目的とした密猟，森
林伐採や森林火災による生息環境の改変・減少，食物資源（特にサケ・マス類）を巡る人
間との競合，あるいはヒグマの個体数管理が十分に行われていないことなど，この地域の
ヒグマを脅かす様々な要因が存在し，地域によっては生息数の減少がみられる場合がある。
極東地域のヒグマ個体群存続のためには，密猟の管理と生息環境の保全を最優先に進める
ことが必要である。また同時に，生息数や個体群動態に関するより精度の高い調査研究を
進め，この地域のヒグマがおかれている状況の把握に努めることが重要である。
３．北海道本島におけるヒグマの分布
 北海道本島のヒグマは島嶼を除くほぼ全域に生息しており，1978 年以来４度に亘るアン
27
ケート調査による生息状況調査の結果から，渡島半島，積丹・恵庭，天塩・増毛，道東・
宗谷および日高・夕張の５つの地域個体群に分けられると考えられている。渡島半島地域
と日高・夕張地域には高密度でヒグマが生息しており，道東・宗谷地域も含めてこれらの
地域個体群は安定していると考えられる。一方積丹・恵庭および天塩・増毛の地域個体群
は比較的低密度で生息数の減少が懸念されていたが，近年は分布を拡大しており回復傾向
にあると考えられる。

４．北海道本島のヒグマの遺伝構造に関する研究
北海道本島のヒグマは，母系遺伝するミトコンドリア DNA の分析によって 3 つのグル
ープに分けられ，中央から道東に広く分布するグループ A，知床半島を中心に分布するグル
ープ B，そして南西部の渡島半島と道央圏を中心に分布するグループ C が存在する。遺伝
的な関係を世界的に見ると，グループ A は東ヨーロッパや西アラスカのヒグマに近く，グ
ループ B は東アラスカのグループに，グループ C はチベットのヒグマに比較的近いことが
わかっている（図 2）。エア・ドゥ北海道国際航空寄付金事業「知床キムンカムイ・プロジ
ェクト」では，その一環として知床半島とその周辺地域におけるヒグマの遺伝構造に関す
る詳細な研究を行った。母系遺伝するミトコンドリア DNA の分析では，主にグループ B
に属するハプロタイプが分布している半島部では，グループ A に属するハプロタイプが分
布する半島基部の内陸部から南部の地域に対して，遺伝的多様性が高いことがわかった。
また，8 つの地域集団を設定して系統関係を調べたところ，明確に 2 つのグループに分けら
れることが明らかになった。一方，核ゲノム上に存在し，母方と父方の両方の遺伝情報を
含むマイクロサテライト DNA の分析によって得られた遺伝子型の情報を用いて遺伝構造
に関する分析を行った結果，２つのグループの存在が明らかになった。これらのうち，一
つのグループは半島に分布する個体で占められており，もう一方のグループは内陸部に分
布する個体で構成されていた。この結果は，ミトコンドリア DNA の分析によって得られた
結果と同じ傾向を示しており，ミトコンドリア DNA だけでなくマイクロサテライト遺伝子
の分析においても，このように狭い境界域で２つのグループが分けられることは，非常に
興味深い。この研究で得られた結果から，知床半島のヒグマについては半島基部を含めた
地域を一つの地域個体群として管理することが望ましいと考えられ，ヒグマの遺伝構造に
ついての知見を得ることは，その地域のヒグマ保護管理に必要な情報を提供することが示
された。
５．日本とロシアの協同による調査研究プロジェクト
北方圏地域に共通する課題や北方圏地域に影響を与える世界的規模の問題解決のために，
北方圏地域の地方政府が協力する事を目的に設立された北方圏フォーラムの，常設委員会
の一つとして設置されたヒグマワーキンググループでは，環太平洋地域におけるヒグマの
遺伝子研究プロジェクトを推進している。このプロジェクトでは，それぞれの地域におい
28
てヒグマを効果的に保全し，資源として合理的に利用することを目指して，環北太平洋地
域にどのような遺伝子を持つヒグマが分布しており，またそれぞれの地域個体群どうしが，
遺伝的にどのような関係にあるかを明らかにすることを目的としている。最近の研究では，
ロシア国内のいくつかの地域で，ヨーロッパの東側に分布するヒグマと同じグループ（北
海道本島では中央から道東に分布するグループ A）に属するヒグマが分布することがわかっ
てきたが，依然として情報が得られていない地域が多く存在し（図 2），地域ごとの詳細な
研究も行われていない。現在，ヒグマワーキンググループでは，そのネットワークを利用
してこれまで情報がなかった地域からの試料収集を進めており，近い将来に興味深い結果
が得られることが期待される。
一方，今年度（平成 25 年度）から，文部科学省科学研究費助成金による研究課題「ロシ
ア極東部に同所的に生息するツキノワグマとヒグマの種間関係と保全に関する研究」が開
始された。ツキノワグマとヒグマの種間関係に関する研究を通して，ロシア極東地域のシ
ホテ・アリン自然保護区における長期的研究フィールドの設定を目的とするものである。
主に，GPS を用いた両種の行動追跡によって，生息地の利用状況などを調査するが，5 年
間の研究期間終了後においても，日本国内で用いられつつある新しい調査・分析手法を導
入しながら，両国の協同によってさらに多様な調査プロジェクトを展開するための基礎を
築くことを目指している。
図１ 極東地域のヒグマの生息環境。ツンドラ（左上），ハイマツの茂み（右上），河畔林（左下），チョウ
センゴヨウ広葉樹混交林（右下）。
Figure １ Habitat types used by brown bears in Russian Far East. Tundra (upper left), Alder shrub
patches (upper right), Riparian forests (lower left), Korean-pine broad-leaved Forests (lower right).
29
図２ 現在のヒグマにおける遺伝子グループの分布。同色は同じグループに属することを示す。Talbot et
al. (1996), Waits et al. (1998), Matsuhashi et al. (2001), Korsten et al. (2009)より。
Figure 2 Current distribution of brown bear genetic groups. The same color indicates the same group.
Talbot et al. (1996), Waits et al. (1998), Matsuhashi et al. (2001), Korsten et al. (2009).
30
極東ロシアにけるカワウソ調査と今後の連携協力
Otter research project in the Russian far-east
村上隆広 1
・マケエフ, S.S.2
・オレイニコフ, A.Y. 3
（1
斜里町立知床博物館・2
国立サハリン水産生物資源保全・再生産および漁業実施担当局・3
ロシ
ア科学アカデミー極東支部水文・生態学問題研究所）
Takahiro MURAKAMI1
, Makeev, S. S. 2, and Oleynikov, A. Y. 3
(
1
Shiretoko Museum, Sakhalinrybvod,
2
Institute of Water and Ecological Problems,
3
Far eastern branch of
Russian academy of sciences)
1．カワウソ調査の経緯


ユーラシアカワウソ Lutra lutra はヨーロッパからロシア、東南アジア、中国、韓国に広く分布し
ている種である。日本国内では亜種ニホンカワウソが生息していたが、2012 年に環境省から絶滅が
発表された。北海道本島では 1950 年代に斜里町で採集されたカワウソが野生個体の最後の記録と
なっており、その後絶滅したものと思われる。
一方、斜里町では現在、ナショナルトラスト運動による森林生態系復元の取組みである 「100
平方メートル運動の森・トラスト」を進めており、その一環でカワウソの再導入の可能性も検討さ
れている。この事業では農業開拓後に離農した跡地に元々あった森林を回復し、さらに減少・絶滅
した生き物たちもできるだけ復元させることをめざしている。そして絶滅した動物のうち将来的な
復元対象種のひとつとしてカワウソも候補となっている。現在は企業からの寄付金を元に、公益財
団法人知床財団と知床博物館が協力して 2011-2015 年にかけてカワウソ復元（再導入）の可能性を
検討する調査を実施している。
2．カワウソ再導入の課題
カワウソ再導入の可能性を評価する
ためには重要なポイントがいくつかあ
る。たとえば、国際自然保護連合の種の
保存委員会では、適切な再導入のための
ガイドラインを示している（IUCN・
SSC2013）。このガイドラインでは、再
導入の検討にあたって、対象種の生息に
必要な環境の調査をすること、再導入後
に地域経済に及ぼす影響を評価するこ
と、遺伝学的な調査を実施すること等を
掲げている。
第１の生息環境については、再導入を
する際に十分な生息環境がなければ失
敗に終わり、倫理的にも好ましくないた
図 1. ロシア沿海地方・シホテ・アリン近辺でのユーラシア
カワウソの食性（Oleynikov 2013 を改変）
31
めである。カワウソは河川や湖沼、海岸といった水辺を中心に生息しており、食物も魚類が中心で
ある（図１）。そこで、今回のプロジェクトでは、日本に近い植生をもつロシア極東地域でどのよ
うな環境がカワウソの好適な生息地となっているのかを調査することとしている。
第２に再導入後に地域経済に及ぼす影響としては、魚を主食としているカワウソでは漁業への影
響が懸念される。特に知床での主要な漁業であるサケマスふ化事業への影響を検討している。
第３に遺伝学的な面では、元々北海道本島に生息していた個体群の遺伝子と再導入元となる個体
群とが類似した遺伝子をもつことが重要である。
私たちのプロジェクトではこれら３点を中心に調査を行い、カワウソ再導入の可能性を評価する
ための資料を提供することを目的としている。
3．これまでの調査概要
(1)生息環境調査
知床半島に類似した環境としてロシアのサハリンを選び、カワウソの生息環境評価を実施した。
まず、サハリン島内の各行政区の狩猟管理者が痕跡などから推定したカワウソの推定生息数のデー
タ（サハリン森林狩猟局調査データ）を入手し、これを行政区ごとのカワウソの生息密度とした（図
２）。環境データとしては、カワウソの生息に影響しそうな土地の平均傾斜、河川密度、人口密度
を示す数値データを下記のとおり入手した。
＜平均傾斜＞（図３）
スペースシャトル観測データ（SRTM90m-DEM ver.4.1）…国際農業協議研究グループ（CGIAR-CSI）
ウェブサイトよりダウンロード。
＜河川密度＞
サハリン州内各行政区の境界データ（GADAM ver.1）…米国国防庁（DMA）ウェブサイトよりダ
ウンロード。これを各行政区の面積で除して算出した。
＜人口密度＞
FGUP（2007）のサハリン州道路地図より各行政区の人口データを入手し、それぞれの行政区面積
で除して算出した。
これらのデータを GIS ソフト Quantum GIS ver.1.8.0 と統計解析ソフト R（v.3.0.1）によってカワ
ウソ推定生息数と平均傾斜、河川密度、人口密度との関係を比較した。その結果、カワウソの生息
密度は、これらの変数と明確な相関関係はみられなかった。図 2 に示したようにカワウソはサハリ
ン全体に広く分布しており、偏りがみられなかった。また河川だけでなく湖沼や海岸などさまざま
な生息環境を利用しているため、特定の変数との相関がみられなかったと推定される。
32
(2) さけますふ化事業への影響調査
2013 年 6 月にサハリン島内にあるさけますふ化場 30 カ所のうち 9 カ所を訪れてふ化場職員にカ
ワウソによる被害の有無を確認した。また半島周辺部で糞や足跡などカワウソの痕跡があるかどう
かを確認した。ふ化場はカラフトマス稚魚の放流を終え、続いてシロザケの稚魚の放流を開始した
時期であり、ふ化場施設内外の養魚池には多数の稚魚がみられた。調査の結果、ふ化場周辺には 9
カ所中 7 カ所で糞や足跡が発見された（図 5、表 1）。一方、職員が不在であった 1 カ所をのぞく８
カ所のいずれもカワウソによる被害はなかった（表 1）。
図 2.サハリン島内の行政区ごとの
カワウソ推定生息数
図 3.サハリン島内の傾斜分布図
図 4.サハリン州のさけますふ化場の例
図 5.さけますふ化場付近でカワウソの足跡が発見
された場所
33
(3) 遺伝学的調査について
遺伝学的調査については。採集した糞から抽出した DNA 調査により野外個体群の DNA を分析
する。解析は北海道大学大学院理学研究科の増田隆一教授グループとの共同研究として実施してい
る。北海道個体群の DNA については出土遺物からの抽出を検討する。
ふ化場名 事業開始 被害 周辺の痕跡
オリホワトカ 2007 年 なし 糞、⾜足跡あり
タラナイスキー 1973 年（サケは 1999 年~）なし 糞、⾜足跡あり
アニフスキー 不明 なし 糞、⾜足跡あり
ソコロフスキー 1940 年代以前 なし 糞、⾜足跡あり
ベレズニコフスキー ⽇日本統治時代 なし 糞、⾜足跡あり
リュプチンスキー 2010 年 なし なし
クラスノヤルカ 1950 年代以前 なし 糞、⾜足跡あり
カリニンスキー 1940 年代以前 なし 糞、⾜足跡あり
ソコロニコフスキー 不明 不明 なし
表 1.サハリン州のさけますふ化場でのカワウソ被害状況と痕跡の状況（村上他未発表データ）
34