"Groza-021"：レビュー。 外傷性武器
現代の世界で人気の高まりは、特に外傷銃器では、自己防衛手段の様々な種類を獲得しました。 レビュー、仕様、システムの説明：この記事では、ゴム弾「Groza-021」を発射するために銃を見ていきます。
嵐021レビュー
一般的な情報
外傷銃「雷雨-021」は、ナロ=フォミンスク地区に位置していますJSC「Tehnoarms」（ロシア）製モスクワ地方、地域のスポーツを撮影の開発に特化し、中央の一種です。 このモデルの設計をするように、「嵐」は事実上、「フォート-12T」と違いはありませんウクライナのピストル「砦」に基づいています。 ウクライナの部品から作られた武器のさえ、アセンブリ。 外傷銃「ヘイズ-021は、」（専門家の評価は、それを確認して）信頼性と長寿命耐久性の高いステンレス鋼製の武器で作られています。 部分的な分解は、任意の追加のツールなしで行われます。 様々なテスト中に行わ技術的手段の複合体は、システムが信頼性があります。
嵐の021のための店
説明ガン
この武器の自動化は、フリーボルト反動の使用の原理に基づいて動作します。 ケーシングは、前方位置にバレルの下に配置されるリターンスプリングを、保持されています。 バレルはフレームに取り付けられています。 ハンマー安全性をコッキングする可能性のある開位置からトリガハンマー型、デュアルアクション（ショットのようなプリコッキング及びDAモードの後に行うことができます）。 セキュリティは、制御可能な安全レバー、銃のボルトの左側に配置されてレバーを使用することによって提供されます。 低い位置に親指レバー変換方法によってオフ。 溝「ダブテール」に固定されたスポット照星と全く提示。 改正側を作る可能性があります。 その裏面に照準迅速容易に白色マーク（点）を、コーティングしました。 暗闇では、彼らは輝きません。 「ストーム-021」の店は一列に出力を再構築する弾薬の2列千鳥配置を有します。 トリガーガードのベースでフレームの左側に位置するカラーをラッチします。 シェルポリマーを扱います。
外傷性武器
フィーチャー武器
外傷銃「雷雨-021は、」自己防衛の武器「雷雨-02」の更新されたモデルです。 その差は、バレルの製造および処理に使用される新しい技術（EVO）、です。 実際には、新しいバレルはV4 / V4.1の開発版の次のステップです。 その中に金属弾丸を発射する可能性を排除するためにチャンバのすぐ後ろに設置されているバリアスリーブずれ掘削として使用されます。 このデザインは、CJSC「Tehnoarms」で作られて近代兵器の特徴です。
トランクEVO
銃雷雨021レビュー
ロシアの武器市場での導入以来、最高の手で実績のあるEVO技術によって開始茎。 これは、火災の信頼性と精度に適用されます。 かかわらず、弾薬の種類の安定したパフォーマンスの精度、ギャップが存在しない場合、ゼンマイを変更する必要がないこと、弾薬の異なる種類を使用して、安定した性能のシャッターロールバック：ガン「雷雨-021」（所有者および専門家のレビューは、それを確認する）ので、設計のこの要素のは、多くの利点を持っていますそして電源に依存しないカートリッジを養います。 このすべては、一言で説明することができます - 「雑食性。」 また、この技術の応用は、武器の信頼性を高めることができます。
パフォーマンス特性
ガン「雷雨-021」 - これは口径9ミリメートル（タイプRA 9×22）の弾薬を発射するために設計されている個人的な外傷性自己防衛の武器です。 カートリッジはゴム弾と同様に装備してもよい催涙ガス。 ノイズアクションを撮影弾薬を可能にしました。 95ミリメートル武器高 - - 131ミリメートル、幅 - 32ミリメートルの腕の長さは180ミリメートル、バレルです。 14ラウンド - 銃空重量は830グラム容量ホルダーです。 ピストル磨かれた非常に高品質で、全ての鋼。
テスト
travmatika嵐021件のフォーラム
焼成「ヘイズ」銃の結果が大幅にバレル型V4.1に比べて改善されたEVO技術を使用して製造しました。 武器の商工会議所は、厳密に校正さと洗練輝きに、ライナーの厚み外傷性弾薬を記憶するようになっています。 新しいモデルでは0.4ミリメートルフェルールジョー間の距離を変更し、それが以前のモデルと罪第1のコピーよりもチャンバの上端部に当接しカートリッジの尤度に保存されている「ヘイズ-021」。 レビューの所有者は、新たな銃が異なる弾薬で確実に動作することを確認します。 最高レベルの精度とバレルの精度。 また、新技術は、特に柔らかい弾丸で、薄い発射弾薬の効率を大幅に増加しています。
"Travmatiki" "Groza-021"：レビュー
武器のフォーラムのファンは武器について肯定的なコメントがいっぱいです。 すべての所有者の最初に銃を作っているから、品質の素材を言います。 ほとんどのメーカーは、外傷性武器の様々な使用するので、これは、理解できる アルミニウム合金、 激しい射撃の後に崩壊し始めます。 「雷雨」のこの特性は、多くの競合他社から離れて自分自身を設定します。 また、銃は非常にバランスのとれている、便利なハンドルを持って、それはdesyatizaryadnogoよりも重く感じない「Makaritchは」本当の体重はもう少しです。 これらの武器と高品質の加工機械や部品の所有者は言います。 「嵐」は箱から出して、いわば、撮影することができ、微調整し、調整を必要としません。 銃は、チューニングの武器を気にしない人のために理想的です。 利点はまた、非常に快適な観光スポットがあります。 人間工学の観点からは、「雷雨」よりはるかに優れ「Makaritch」、その最も近い競争相手。 また、大きなプラスは15ラウンドのために設計された2行のケージ、です。 かなり複雑な完全な解体ピストル - 兵器の欠点の中で、単一を発します。
021嵐外傷銃
"Groza-021" ピストル射撃
アマチュア及びこれらの武器の発射の正確性について専門家のレビューは、15メートルの距離の精度30×30cmのターゲットで（「travmatiki」のためには最適な距離がある）非常に高いという事実に還元されます。 同様に良好に低消費電力の弾薬として設立され、カートリッジを強化。 ゴム弾で満たされたカートリッジを使用している場合にのみ自動銃が働くことに留意すべきです。 火災、ガス、またはスタン弾薬である場合、それは、使用済みカートリッジを排出するために、その最後方位置にハウジングボルトを割り当て、チャンバ内に新たな電荷を提出手動で生成された各ショットの後に必要です。
結論
以上のことから、我々は次のような結論を引き出すことができます：銃「雷雨」、信頼性、耐久性、正確で、でより多くのリソースを。 これは、射撃競技と自己防衛のために理想的です。 小さな寸法は、彼の武器隠しキャリーを使用することができます。 この外傷銃は彼に暗い路地での攻撃の場合には、その所有者を保護し、完全に「カツアゲ」と様々なため、「嵐」となって、その名を正当化することができます「刺客」。
